---
title: 「换宿」-带给我的意义仅仅是“在异邦低成本生活”么？
date: 2024-2-3 17:15:00 +0008
categories:
  - 新西兰游记
  - 旅行日记
tags:
  - journal
---


来新西兰的第一周，生活节奏骤降，夜晚明显变得更长，白天去小镇上，最多只能办一件正事。由于银行卡办理需要提供住址证明，银行采取了比较“原始”的方式，给我住的地方寄一张确认信，等我第三天拿到确认信再到银行办理。原本在国内花半小时就可以办行银行卡，在这里却花了三天。办完行银行卡后才能进行下一步：申请「税号」，当我把一切信息填好，被告之需要等待十个工作日才可以拿到。接下来这段时间，我不能找工作，只能静静等待。

一个在国内习惯了“争分夺秒”的人，突然来到这么一个“车马慢”的社会，副本打开难免会有些不知所措。年少初入职场时，心高气傲的我四处尝试，深陷各种囧境，学到的一个唯一实用的「经验」就是：不能断掉「现金流」。然而，在奥克兰才一周的时间，仅仅房租和食物的成本就多国内一倍。于是，我意识到，我不能就地等待。

不能找工作，我可以干嘛呢？

脑海中飞速搜寻过去查阅的各种背包客的旅行方式，我找到了一个最节省成本的方式-「换宿」。后来，我发现我的这个决定太妙了，带给我的意义远远超过「节省成本」本身。

「换宿」，简单来说，就是透过「劳动力」与房屋主人交换「食物」与「住宿」。比较常见的方式是帮主人做一些家务，或者当园丁除除草～这样一天做3-4个小时，就可以把住宿和食物的成本节省下来。

那怎样去联系提供换宿的家庭呢？

我的首要尝试是去注册专门的换宿网站Helpx， 浏览意向家庭的照片，房主的文字介绍，以及以往换宿者的评论。几分钟下来就有了很多中意的家庭～可是，我花了一天的时间，才意识到这种方式的弊端---收到的回复都很慢。

毕竟留给我找住宿的时间很短暂，跟现在住的民宿约定的退房时间还剩2天，

在本能的生存欲望驱使下，我立即想到了第二种方式：去「脸书」上搜索带有“换宿”关键词的群组。加入群组后，发帖子，然后静待缘分。果然，几分钟不到我收到了好几条私信，简单交流后我就确定了我要去的家庭。

收拾好行李，告别杨哥和庄主，我跟新的家庭主人约定好时间，她在指定的位置开车接到了我。怀揣着激动与紧张，我的「换宿生活」正式开始了。

这是一个新西兰本地人的家庭（新西兰人自称Kiwi Family奇异果家庭)，家庭成员是一位妈妈和她14岁的儿子、9岁的女儿，还有一只蓝色的鹦鹉。刚进门的瞬间，一位身高一米七，穿着浅米色衬衫的小伙子，从他的模拟汽车椅上爬起，稍微有些局促的眼神很快镇定下来，绅士般地跟我握了握手，并面带微笑向我问好 “你好，我叫雅各布，欢迎你到这里来，请把这里当成自己的家“。 ”你好，我叫赫尔曼， 很高兴认识你“，我也热情地回复着，由于是初次见面，再加上我本来就有些社恐的性格，一时找不到具体的话题，也不知如何安放我的双脚，索性我就向他了解他正在玩的电玩游戏。这时，房东瑞奇接回了她九岁的棕发女，她见到我，眼神里充满好奇，也跟我有好地互动着～不一会儿，瑞奇把晚餐做好了，我吃到了”地道“的烤肠，薯条和沙拉。

关于我的园丁工作，性质很简单，主要任务就是给花园除杂草。我不打算在这上边花太多笔墨，而主要想谈谈我的感受，特别是我在换宿期间的情绪变化。

整体而言，我心路历程就是：从一开始的「新奇」到"emo" 再到最后的「归宿感」

第一天到达这里，对异邦的居住环境，家庭成员，用餐方式处处充满新奇

然而，做了4小时的除草的工作后，因弯腰而产生的酸痛，沾染尘土和不明小昆虫的导致的脚腕刺痒，结合大量时间的「无聊」和想家，让我陷入emo .

这里虽不是我第一个住宿，但确实我真正意义上体会到一个全英语言环境的生活，毕竟第一处庄主和杨哥都是华人，当想家和无聊的时候，还可以相互倾诉。然而现在，虽然我们都可以礼貌热情的交流，但都是仅限于打招呼和讲事情～感觉少了些温度。所以此时，我面临着的最迫切的挑战就是： 我该如何融入这个新的环境呀？

我需要找到一个切入点-去聊天。

考虑到我好几天没有吃中餐，胃遭受如此强烈的“文化冲突”，我有了主意：为何不做一顿饭，请他们吃一顿中餐，以表我的感谢呢？

于是，一段到超市只需要五分钟车程的路，我走了半小时，跑了好几家超市，最终买了白萝卜，鸡腿，速冻饺子，八角，然而却还是没有买到我最理想的食材：桂皮 。看来，身在异乡，我的完美主义心态也要放一放了。回到家，我煮了饺子，红烧鸡腿，西红柿炒鸡蛋。

对于他们而言我的“全新料理”勾起了他们的味蕾，他们向我表示感谢；对于我而言，我因我的成果被喜欢而感受到一种被需要的温暖。随着味蕾的打开，我们的心扉也开始被打开。我也是第一次感受到我曾经背过的早已休眠的英语词汇，在开始一个一个不由自主地往外蹦。我们的话题从一开始的新西兰的自然风光，到历史，再到家庭教育。不知不觉两个小时就过去了，已是深夜（对于奇艺果人来说）～也就从那刻起，我不再Emo, 而是感到一阵强烈的温暖和归属感。我的纽西兰生活，开始渐入佳境！

我在前面说过，后来我发现「换宿」带给我的不仅仅只是降低了生活成本这么一点点意义。这段经历给我最大的资产就是让我敢于直面我的生存困境，也给予我莫大的底气，即使在我“一无所有”的时候，我也可以获得shelter, 以及更难能可贵的“归属感”。

我想，「换宿」之后，即使下一站对我来说还是未知，但我一点也不焦虑了。